Studieplanens
Pasientbehandlings bachelor, lærested Kautokeino
til 180 studiepoeng Dearvvašvuođadieđalaš fakultetets
Helse-
 og omsorgfags institutt
Blitt bygd: For skr ift om nas jonal r etningslinje for sy kepleieutdanningen j a Forskrift om felles
rammeplan for helse og –sosialfagutdanninger i henhold til, blitt bestemt 06.09.2 018
F ogForskrift om nasjonal retningslinje for sykepleierutdanning fastsatt 15.03 201 9 .

Fields Code Changed
Utdanningsprogrammets
navn


Rekke grad

På samisk: Pasientbehandlings bachelor
På boknorsk: Bachelor I På sykepleie
nynorsken: Bachelor I På sykepleie
engelsk: Bachelor ikke Nursing
Pasientbehandlings bachelor

Målgruppe

Studiet er for de som ber om autorisasjonen
som sykepleier, og om spesielt studium samisk kulturelt,
på helse- og sosiale sider. I studiet gis det en mulighet bruke
nordsamisk.
Opptakskrav, Generell studiekompetanse eller tilsvarende
markkrav

realkompetanse.
på forhånd, den oppfordre Søkeren må også ha minst karakter 3 i matematikk (224
markkrav
timen) og på norsk (393 timer) i videregående skolen.
Til søkerne til denne studiet, det sies samiskkarakter sammen
med norskkarakteren gokčandihte kravet. Samiskkunnskapen kan
bekreftes følgende:
 Nordsamisk som første eller andrespråk videregående skole
på et nivå.
 Grunnskolebevis på samisk som de første eller andre språket
.
 Bestått 60 studiepoeng eller semesteremnet
i nordsamisk som morsmål på universitetet eller
høyskolen.

Politiattest

Sykepleierens bachelor er dearvvašvuođafágalaš
profesjonsutdanning hvor i muhttinráje studieplassene er det  reservere
nord
 for Norges søkere. Mer informasjonens denne om finnes Samordna opptak
 i opptakskvoter med navnet nettside.
På studentene, som kommer seg til pasientbehandlings bachelorutdanning,
det kreves gyldig politiattest, sml. forskrift om opptak[
]til høyere utdanning (forskrift til høyere utdanning inntak) et kapittel
6.

Søkerne til hvem det tilbys studieplass, de må framføre
gyldig politiattest, som ikke er mer gammel enn tre
måneden. Gyldig politiattest må være blitt brakt
til utdanningsinstitusjonen før han får delta i ferdighetutdanningen og
praksislæringer.
Tausplikten Til pasientpleies studenter gjelder Lov om helsepersonell og de har
tausplikt. Studentene er obligatoriske
å delta i undervisning om taushetsplikten, og
de må underskrive taushetsløftet i Studentweb
nettstedet til álggadettiin studier.

2

Skikkethetens
vurdering


Læringsutbytter

Hvis skikkethetvurderingen skal gjøres lov om universiteter og
høgskoler (universitetenes og høgskolelov) § 4-10 og forskrift om[
]skikkethetsvurdering I høyere utdanning (høyere utdanning
skikkethetvurdering
 forskrift) i henhold til, så skal den
publiseres i studieplanen.
I studiene hvor skikkethetvurderingen ikke det gjøres, strøk denne
punkt
.
Studiet skal gi læringsutbyttene Forskrift om nasjonal
retningslinje for sykepleierutdanning (forskrift
sykepleierutdanninga nasjonal regel) i henhold til innenfor
 følgende
kompetanseområder:







Helse, sykdom og sykepleier
Pasientbehandlingsprofesjon, etikk, kommunikasjon og
samhandling
Vitenskapsteoriens og forskningsmetodens
Faglig ledelse, kvalitet og
pasientsikkerhet
Tjenesteutvikling og nyskapning (innovasjon)
Teknologi og digital kompetanse

UiT Norges arktiske universitet pasientbehandlings bachelorutdannings
øvre nivås læringsutbytter:
Viten og kunnskapen
Når om studiene har hun/han blitt ferdig hun/han skal hos kandidaten være:
 Vidstrakt viten og kunnskap sykepleierens
helseutviklingsaktør, forebyggende, helbreder,
styrke og på en redusere funksjon, og også
informasjon og kunnskap om redusere behandling og pleie
(palliašuvnnas)
 Studium pasientpleiens historisk fremgang om og på den
betydningen
 for profesjons- og tjenesteutføringen,
og en forståelse pasientpleiens bargoetihkalaš i reglene.
 Vidstrakt viten og kunnskapen kroppens anatomi, fysiologi,
biokjemi og mest vanlig symptomene, sykdommenes,
sykdomsfarts, behandlingas og farmakologien om
 Vidstrakt viten og kunnskapen mikrobiologiens, smittestoffenes,
krypdyrrisikoenes og infekšuvdnaeasttadan tiltakene
om
 Studiet samers rettigheter om og de forstår samers
status
 som urfolk
 Viten urfolkenes helse- og sosiale utfordringer
om landsdekkende og globalt

3

Field Code Changed











Viten hvordan påvirker historiske traumer helsa og
hvordan kulturell trygg praksis' utvikles
det  Kunnskap forklare pasientpleiearbeidets som embete
(som profesjon), og reflektere sykepleieren
om samfunnsansvaret som har en
spesiell ide
 for likeverdigheten,inkluderinga og demokratiet
 både mindretallfolkets og eanelohkoálbmoga
synlig (i perspektivet)
Vidstrakt studium på sentrale verdier og begrepene
på pasientpleie, både landsdekkende og
globalt
Informasjon og kunnskap med vitenskapsteorien og forskningsmåten (på metodene)
urfolkmetodologien mot, og hvordan vi oppdaterer sin
fagviten
 og -kunnskapen.
Viten og kunnskapen helse- og sosialpolitikken omkring,
og vi fungerer i henhold til den, og kunnskapen i arbeidet bruker
helse- og trivselssystemene, lovenes, reglenes
og rettleiingenes mest ny informasjons
Informasjon og kunnskap helsetjenestens ledelse,
driftsoppleggets (organiseringens) og nyskapningens
(innovasjon) prosessene om, og kunnskapen planlegger og
gjennomføre kvalitetsarbeidene i samarbeid med pasienter
og pårørende.

Ferdigheter:
Når i studiene har hun/han blitt ferdig skal en kandidat:
 Kan bruke faglig informasjon og kunnskapen, og forsknings og
utviklingsarbeidet relevant resultats i
 sammenhengen med teoretiske og praktiske problem, og vi kan gjøre
de begrunne valgene viten- og máhttovuđot praksisens
(praksisen) etter.
 Kan bruke faglig og kulturell informasjon og kunnskapen
helsas og sykdommen om, når systematisk
(mer systematisk) oppdager, han vurderer, han bestemmer,igangsetter og bekrefter
 (dokumenter) målbevisste
pasientpleietiltak
, og vi vurderer den effekten og
vi justerer etter behov.
 Kan identifisere (å identifisere) og å vurdere risikofaktorene som
bindes til individet,miljøet og kulturelle sider, og også
bekrefte (å dokumentere) og å igangsette angående (relevant)
tiltakene
 Kan utvikle læringsprosessene som hjelper
helsetjenestens pasientsikkerhet,
kvaliteten og tilliten

4









Vi kan anse informasjonen som lære-, kunne og
endringsprosessene om å veilede og i opplæring
pasientene og pårørende, studentene og relevante
ansatte
.
Vi kan forvalte relevant teknologi, faglig
verktøy
, arbeidsmetodene og kommunikasjonsmåtene, og
holde i hevd i arbeidet med informasjonssikkerhetens pasientpleie.
Vi kan reflektere og kritiske vurdere etiske og juridiske utfordringers
 teknologi og digitale løsninger
i bruken.
Vi kan bruke faglig informasjon og kunnskapen når hun/han igangsetter og
påvirker tverrfaglig, profešuvnnaidgaskkalaš og
bransjeeiner samhandlingen, for å sikre
blitt koordinert (oktičohkkejuvvon), helhetlig, oktiičatnon og
kulturelle trygg behandlings- og pleiefart
redaksjonenes og nivåene over.

Generell kompetanse:
Når i studiene har hun/han blitt ferdig, så skal en kandidat:
 Kan arbeide med pasientbehandlinga på en mer faglig brukbar måte,
etisk bevissthets, kritisk refleksjons og
vidstrakt viten som personkonsentrerer pasientpleien i henhold til.
 Forstå hvordan pasientenes språklig og kulturell bakgrunn
er utfordring på kvalitetens og pasientsikkerhetens
vedlikehold
.
 Kan planlegge og gjennomføre kommunikasjonen og samhandlingen
med pasienter og pårørende respektens,
medbestemmelsens og rihkkumeahttunvuođa (integriteten)
i henhold til, og også planlegge og lede kvalitetsforbedre
arbeidsprosessene.
 Kan forklare sames samfunnsforhold om og minoritetsbefolkningens
og majoritetsbefolkningens syn om når pasienten og
helsevesenet møtes.
 Kan planlegge og behandle på en brukbar måte og regne
medisinene, og kvalitetssikringer det enkelte pasients legemiddel
.
 Viser at hun/han klarer og ber å lære et hel liv,
å gjøre viten- og máhttovuđot og å utvikle pasientpleiefaget
og helsetjenestens kvalitet.
 Kan debattere, skifte argumentene (vi argumenterer),
selvstendige formidler og čalažžan gjør
buohccedikšofágalaš problemene.
Faglig innhold og
studiets gjennomføring

Pasientpleiestudiet er profesjonsutdanning, som gjennomføres
som deltidsstudium fire året hun/han oppnår over som bachelorgraden
på pasientpleien. Den har plikte arbeidskrav,

5

obligatorisk trening og eksamener som forklares
nøyaktigere i enhetsplanene.
Studiet gir 180 studiepoeng, hvor tre skoleårene er
blitt fordelt på fire årene. Det gjennomføre studiet gir grunnlaget å søke
sykepleierautorisasjonen. Studiet arrangeres utenfor
hovedskolen med obligatoriske treff i Kautokeino.
Mellom treffene må studentene regne å gjøre
nettbasert både selvstendig og gruppearbeidene. I tillegg er
netttreff med faglig ansvarshavende. Studenten må
regne å bli å reise og hjemme forsvinne hakkenes tid
over 8-10 uker til.
Studiets mål er:
«.vi gir kompetansen til kandidater for å klare å stelle pasientene hvor
de
holder i hevd menneskets grunnlagsbehov, de utvikler helse,
hindre og helbrede sykdommen, redusere lidelsene og
sikre verdifull død. Pertentlig og faglig brukbar
pasientpleies grunn er oppdatere viten og kunnskap,
skikkethet og folks selvstyre (autonomiens) og
medbestemmelsens respekt (§ 2)» ( Forskrift om nasjonal
retningslinje for sykepleierutdanning).
Studenten skal oppnå kompetansen som han klarer å stelle
pasientene av hvem du er kompleks og mange sammensatte sykdommer
. Studenten skal lære selvstendig
å vurdere og å bære ansvaret med prioriteringen og
bestemmelsen mens hun/han arbeider med pasientbehandlinga.
Studiet skal være praksis nær, en profesjon til området, forsknings og
viten- og máhttovuđot, for at studenten ovdanáhtta kunnskapens,
kompetansens og ferdighetene hvis i henhold til det gir pasientpleien all
gammel
pasientenes
, både enkeltmenneske og gruppene.
Sykepleierens kompetanse skal sikre likeverdige
tjenestetilbud
 til all i samfunnet, blant annet
holder
vi i hevd samers urfolkstatus hvor oppmerksomheten er
for de rettigheter få språklige og kulturelle
de tilpasse tjenestene.
Studiet er blitt organisert fra grunnprinsippene mot
 mer kroket og sammensatte saker. Fortløpende temaer slik som etikk,
pasientsikkerheten, kommunikasjonen, samhandlingen og
ledelsen taes hensyn til om mange temaer, både teoretiske
og praktisk, du nå litt frem gjennom studiet.
Den første skoleåret er teoretiske og praktiske temaer, som
gir prinsippet menneskets kropps, gamlingenes
grunnlagspasientpleiens og sin fagets ledelse vedrørende.

6

Annen skoleåret inneholder pleien til de som har
akutt, langvarig og alvorlig og dårlig sykdommer,
sykdommens studium, medisinbearbeiding og begynneropplæring
på vitenskapsteorien.
Den tredje skoleåret inneholder teorien og sykepleieren
til de som har komplekst og mange sammensatte lidelser.
Njealljat skoleåret inneholder buohccedikšofágalaš
ledelsen, kvalitetssikringa og pasientsikkerheten.
Her vektlegges det hvordan vi legger opp til på behandlingskoplingen god
pasientfart
.
Arbeidspraksislæringer gjennomføres først og fremst
på kommunehelsetjenesten. I en enheten inneholder hun/han
fordypningen på pasientpleien avsides i områdene
(Distriktsykepleie/Rural Nursing).
Det er mulig å gjennomføre treninga i utlandet i urfolksområdene,
via de tilpasse utbytteordningene.
Ølhalvs tabell viser studiets temaer,
semesterorganiseringen og studiepoengs tall.

7

Tabellens:
Oahppop
rográmm
a
konstruksjon

Studiets konstruksjon 8 semestre /4 år over
Semestrene
Studium
ovttadag
a kodens
Studiumenhet


1

2

3

4

5

6

7

8

SP

SYS-1110 Anatomiene, fysiologi og biokjemi
Studium på grunnlagspasientpleien
til SYS-1120 gamlinger og på de sykdommer

12

x

x

den

12. x-en



x

SYS-1130 Sanitærforhold og mikrobiologi

3

x's

x



SYS-1140 Generelle farmakologier
Vitenskapsteorier, etikk, kommunikasjon og
SYS-1150 statsvitenskaper

3
10.
x-er




SYS-1180 Øvingsforberedelser 1

5

x





SYS-1190 Praksisstudier grunnlagssykepleier

12

x

SYS-1191 Prosjekttreninger barn og mer ung
Sykepleier
, sykdomsstudium
SYS-2110 og farmakologi 1 del

3

x

9

x



SYS-2120 Medisinregninger og -bearbeiding
Sykepleier, sykdomsstudium
SYS-2130 og farmakologi 2 deler

2

x

den

6. x-en



x

SYS-2140 Vitenskapsteoriene og forskningsmetoden
Øvingsforberedelse 2
SYS-2180 medisinske sykepleiere
Øvingsforberedelse 2 kirurgiene
SYS-2181 sykepleierne
Øvingsforberedelse 2 psykisk
SYS-2182 helser
Øvingsforberedelse 2
SYS-2183 hjemmesykepleiene
Praksisstudium medisinsk
SYS-2190 sykepleierne

3

x

x

x

x
x

x

den

1. x-en



x

x

x

den

1. x-en



x

x

x

den

1. x-en



x

x

x

den

1. x-en



x

x

x

den

12. x-en



x

x

x

SYS-2191 Praksisstudier Praksisstudium til kirurgiens
sykepleier
 psykisk
SYS-2192 helser

12

x

X

x

X

x

til 12

x-ens

x-en





til x's

SYS-2193 Praksisstudier til pasientene
Til hjemmesykepleiens sykepleier som har
kompleks og mange forvirringer
SYS-2610 lidelser
Buohccedikšofágalaš ledelse,
SYS-2620 samfunnsvitenskap og teknologi

12

x

x

x

x

SYS-2630 Bacheloroppgaver

15

SYS-2680 Øvingsforberedelser 3
Praksisstudier
 i pasientpleiefaget og
i SYS-2690 ledelsene

3

x

12

x



SYS-2691 Praksisprosjekt på fordypningsemnet

4

8

8
6.
x-er




x
x
x

x

Opplærings-, oahppanja vurderingsmåter

Studiets arbeidsmengde svarer til 180 studiepoeng fire år
på deltidsstudiet. Den betyr 28 times arbeidsbyrder for studenter
 ukentlig i teorien, for å rekke I oahppojoksosiid.
praksisperiodene det er arbeidsbyrde omtrent 40 timer uka, når
den utføres på heltid.
På pedagogisk reing vektlegges det lært som prosess,
ansvar til sin utdanningen og forskjellig
studentaktiviteter
. Samisk tradisjonell og relasjonskunnskapen
vektlegges. Refleksjonen seg kulturens over og forskjellig
kulturforståelser
 er debattema. Som lære- og
studiumaktivitetene skjer individuelle og sammen
i gruppa, skriftlige, med muntlige og praktiske øvelser. Når
studenten blir med på legge læringsvilkår
i lærestedet og på øvingsstedet, han utvikler faglig og personlig grunnlag til seg selv
 å gjøre som profesjonell sykepleier.
Arbeid i studiumgruppene: Studentene hører forskjellig
til studiumgrupper, som arbeider sammen med gruppearbeidenes seminar og
ferdighettreninga. I henhold til gruppeprosessene studentene lærer de
å samarbeide. Det ventes at  det er hos studentene aktivt og
de gir plassen hverandre til meninger for at selv utvikler seg for å bli profesjonell
ansatt
.
Forberedelse, ferdigheter og refleksjoner vedrørende treninga
(RGR): I henhold til ferdighettreninga får studentene trene
praktiske pasientpleieferdigheter og arbeidsmetodene. Studentene er
i løpet av omgangene i sykepleier- og pasientrollene, og de bruker hva
simulerenmodeallaid. Arbeidet følger pasientbehandlings prinsipp.
Observasjonen, forberedelsen, behandlingsmåten (det nevenyttige),
utredninga (analysens), vurderingen og refleksjonen vektlegges.
Simulering:
Simulerendilálašvuođain trener studenter å fungere
i forskjellig situasjoner, som de treffer i kommende arbeider.
Læremetoden er rollespill sammen med sin studiets studenter
 og profesjonseiner med grupper. På simuleringene
får de oppleve og lære hvordan å forvalte medisinske
forhold
, og å arbeide med gruppa med ledelsen og kommunikasjonen.
Praksislæringer: Se et særskilt punkt i studieplanen, hvor de er
mer nøyaktig informasjon om praksislæringer.
Dáhpáhusvuđot (case) undervisning: Dáhpáhusvuđot undervisning er
en arbeidsmetode som hjelper å se kontakter teoriens og praksisen
mellom. Blitt lagd (fjæremakk) hendelser ansees utdanningens,
viten- og kunnskapsutviklinga og som refleksjonens innfallsvinkel.

9

Forelesninger, temadager, kontaktkonferanser og
seminar: Forelesningene, temadagene, kontaktkonferansene og
seminarene fordyper pensumet, de gir et øvre nivå og dyp viten
og kunnskapen, og de hjelper å rekke læringsutbyttene. Forelesningene skal
være viten- og máhttovuđot. På seminarene velges de etterhvert
læringsmåtene som til hver temaet enda høver hun/han. Undervisningsmetodene kan
være forelesninger, fremføringer, debatter,
paneldebatter eller studieturer. Studentene får
trene faglig debatter, og teoretisk og praktisk informasjon
og kunnskapens utveksling.
Skriftlige arbeider: Når hun/han skal lære, så må hun/han teoretisk vitens og
kunnskapens og behandle praktisk arbeidserfaring og reflektere,
skriftlig og muntlig. Studenten skal bli kjent
fagutviklingas og med forskningens arbeidsmetoder arbeidskravenes,
prosjektarbeidets og faglig fordypning via. Den motiverer
studentaktiviteten, kreativiteten og bevisstheten, og det
utvikler
fagtekstenes skrivingferdigheter.

Eutdanning: Et norsk arktisk universitets digital læringsplattform
brukes til orienteringen, kommunisere med studentene, til arbeidenes
innføring
 til arbeidenes og tilbakemeldinger. Deler av undervisning
kan arrangeres via nettet forelesningenes, arbeidsoppgavenes eller
annen elæringsressursers i forma.
Tabell:
Oversiktsliste
eksamener og
vurderinger

Enhet

Eksamen

Vurdering

Studiepoeng

Vitenskapsteori, akademisk

Individuell

Overlevd / II

som de

10. forfatteren

, kommunikasjon,

skriftlig

overlevd

kulturforståelse og

hjemmeeksamen

helsetjenester

slik

konstruksjon/oppbygging

i arbeidsoppgaver

Studium

3 dagers

på grunnlagspasientpleie

individuell

til gamlinger og de

skriftlig

på sykdommer

hjemmeeksamen

Anatomi, fysiologi og

Nasjonal

biokjemi

prøve

A-F

12

A-F

12

5

Skoleeksamen


Praktisk

Individuell

Overlevd / II

ferdighettrening den

1. praksisen



overlevd

prøve

10

Praksisstudium

Individuell

Overlevd / II

grunnlagssykepleieren

praksis-

overlevd

12

vurdere
Prosjekttrening


Muntlig

Overlevd / II

barn og ung

frontbringing

overlevd

3

i gruppene i henhold til
 skriftlig
tekst.
I henhold til


individuell
vurdere
aktivitetslogg og
aktivitet
på fremføringen.
Generell farmakologi

Individuell

A-F

3

A-F

3

A-F

9

A-F

6

3

skriftlig

skoleeksamen


,
3 dere
Sanitærforhold og

Individuell

mikrobiologi

skriftlig
skoleeksamen
,
3 kl

Sykepleieren,

Individuell

sykdommens studium og

skriftlig

farmakologi 1 del

hjemmeeksamen

Sykepleier,

Individuell

sykdommens studium og

skriftlig

farmakologi 2 deler

skoleeksamen

Vitenskapsteori og

Muntlig

Overlevd / II

forskningsmetoden

fremføring

overlevd

i grupper
Praktisk

Individuell

Overlevd / II

ferdighettrening 2 sammen

praksis-

overlevd

som medisinbearbeiding

vurdering

1. omgangens praksis

Individuell

Overlevd / II

praksis-

overlevd

4

en

12

vurdereMedisin regning


 og

Individuell

Som østavind / II

-bearbeiding

skriftlig

overlevd (95 %

skoleeksamen

riktig)

2. og 3. omgangens praksiser

Overlevd / II

2

24

overlevd
Praktisk

Individuell

Overlevd / II

ferdighettrening 3

praksis-



overlevd

3

den
vurdere
4. omgangens
 praksisen

Individuell

Overlevd / II

praksis-

overlevd

vurdering

11

til de

12

Sykepleierens pasienter



Individuell

av hvem du er kompleks og

skriftlig

A-F

8

mange sammensatte lidelser

skoleeksamen

Praksisprosjekt
på fordypningsemnet

Individuell

Overlevd / II

4

praksis-



overlevd

vurdering
Buohccedikšofágalaš

Individuell

ledelse, samfunnsvitenskap

skriftlig

og teknologi

hjemmeeksamen

A-F

6

12

3 enda av gruppa
Praksisstudium

Individuell

Bestått / II

pasientpleiefaget

praksis-

overlevd

ledelse

vurdering

Sykbehandling

Individuell

bacheloroppgave

skriftlig

A-F

15

hjemmearbeid

Relevans

Sykepleierne har kompetanse å gjøre i alle
helsetjenestens
bransjer
 på områdets nivå (regional),
landsdekkende (nasjonal) og internasjonalt
(internasjonal). Fordi kandidaten har pasientbehandlingas
bachelorgrad, så har hun/han gjennomført mangfoldig studium som er
i populært arbeidsmarked, og i henhold til hvis er det  mange muligheter
å ta etterutdanning og spesialisering.
Kandidatene har som i tillegg spesiell kompetanse
med urfolksrettigheten, med samisk kulturforståelse, foreslå
å stelle i kulturelle tryggheter, og også begynneropplæring
på urfolkmetodologien.
På pasientpleies bachelorgrader får du rettigheten å søke
sykepleierens autorisasjon.

Arbeidsområde

Undervisnings- og
eksamensspråk

Utdanningsprogrammets ansattareal skal tilsammen være omtrent 1125
timer
 årlig på deltidsstudiene. For å rekke
oahppojoksosiid må studentene arbeide 30 timer ukentlig,
sammen med forelesninger,seminar og selvstendig utdanning.
Praksisukene svarer 40 timer for studiumarbeidet.
Praksisstudiet og praksisområdes undervisning forårsaker tilsammen 91
studiepoeng
 og det er en del av studiet.
Undervisning er på nordsamisk. De annen skandinaviske språkene
og engelsk kan også ansees som undervisningsspråk.
Undervisningsmaterialenes og aktuelle faglitteraturs språk det er
for det meste norsk, men annen skandinaviske språk eller
engelsk brukes også. Eksamensspråket er samisk da når det er
mulig. Se ellers Forskrift for eksamener ved UiT – i Norge

12

arktiske universitet (UiT – Norges arktisk universitets
eksamensregelen) §11.

Internasjonal
utvikling

(internasjonalisert) og
studentutveksling

Praksis/
praksislæring

Internasjonal utvikling (internasjonalisert) hun/han har
pasientpleies bachelorprograms innsatsområde. Studentene
kan i henhold til søknaden få gjennomføre en delene av studiet
i utlandet. Søkeren vurderes i henhold til
faglig og personlige betingelser. I utlandet skal studenten studere på universitetene eller
høyskolen, som de er tilpasse avtaler.
Informasjonen om forskjellig utvekslingsprogrammer og –i avtalene
finner du UiT på hjemmesida utveksling (skiftet) under
overskrifta.
Praksislæringer er blitt planlagt etter slik mål, og den
skal gi til studenten i stillingen til opplevelsenes sykepleier.
På treninga får undervise praktiske ferdigheter og kunnskapen
å bruke faginformasjonen og -kunnskapen om sannsituasjonen, og å arbeide viten- og
med máhttovuđot konkret forhold. Med praksislæring
møtes student pasienter og pårørende, og hun/han
får
muligheten å undersøke forskjellig fenomen (fenomenene),
som hører til sykepleieren. De får arbeide vitens og med kunnskapens
inkludering
 og reflektere holdningenes, verdienes og etikken om.
Studentene får også oppleve medarbeiderskapet og
samhandlingsaktivitet med ulike profesjonenes ansatte.
Praksislæringers skriftlige arbeidskrav hjelper at
studentene integrerer forskjellig viten- og kunnskapsmåtene, og å bruke i
 sammenhengen med forskningens
pasientbehandling. På praksislæringer skal studentene
gjennomføre forskjellig arbeidskrav, som kommer klart frem
fra enhetsomtalen.
Via praksislæringer møtes studenter all gammel pasientene
.
Studentene får grunnlagsarbeidserfaringene om
pasientpleien med gammel folk først med sykehjemmet som er i første
skoleåret
, på hjemmesykepleie og også på mest sist
treninga
 i mest sist skoleåret. Barnas
helseutviklingsaktør
 og forebyggende sykepleier
gjennomføres som øvingsprosjekt.
På treninga, som gjennomføres i løpet av omgangene, de fordeles
studenter til fire gruppene. Hver gruppa fordeles så
til øvingstemaer kirurgiens, medisinens, et
psykisk
 helseverns og hjemmesykepleien innenfor.
Øvingsomgangene gjennomføres for tredje gang til sjette semestret,
hvor på hver er du 8 øvingsuka.

13

I sjuende semestret har 8 ukentlige trent sykepleierfaget
i ledelsen. På praksisens fordypningsemne sykepleierens avsides
i områdene (distriktsykepleie/Rural Nursing) gjennomføres i 8. semestret.
Praksislæringer gjennomføres med veiledninga, som betyr at
utdanningsinstitusjonens fagansatt følger opp i studentenes samarbeid
med øvingssteds sykepleiere. Praksislæring
vurderes er bestått eller han besto ikke.
All praksislæringene er obligatoriske, og over 10 % fraværet
betyr at sluttvurderinga ikke kan gjennomføres. Hvis
det
vurderes at det ikke har bestått praksisperioden, så kan
den medføre endringen til studiumprogresjonen. Hvis to ganger
vurderes
det at det ikke har bestått praksisperioden, så kan
student miste studiumrettigheten.
Utdanningsinstitusjonen har gjort samarbeidsavtalene
med øvingssteder, sml. Forskrift om felles rammeplan for helseog sosialfagutdanninger (Forskrift helse- og
sosialfagstudiene felles rammeplan om) § 3, det andre leddet. På den
forklares det praksislæringers planleggings og veiledninga til samarbeidets
studenter
 om. Praksislæringer følger direktivet 2005/36/for EF
yrkeskompetansenes godkjenning sammen etterpå
med forandringer, og den i henhold til direktivet 2013/55/EUs, innholdets og
arealet mot.

Faglig og administrativt ansvar


Kvalitetssikring

Treninga gjennomføres først i utdanningsinstitusjonens
nedslagsfelt
. Studentene må regne å gjennomføre
treningene på annen steder enn i lærestedet. Studentene skal
følge øvingsstedets gyldig arbeidsrangering.
Dearvvašvuođadieđalaš fakultetets helse- og omsorgfags institutt
 UiT på Norges arktisk universitet.
Faglig ansvar er blitt satt på studiets ledelse.
Helse- og omsorgfags institutt hun/han
vurderer
opplæringstilbudene og enhetene jevnt.
Studiet kvaliteahttasihkkarastojuvvo fortløpende etter
 et
gyldigkvalitets system som stadig gjelder UiT til studiumtiltaket.
Sørge for for å studiumkvalitets fremgang kan de undervisnings- og
arbeidsmetodene, arbeidskravene og vurderingsordningene justeres.

Annen bestemmelser

På sykepleierutdanninga må hun/han, vuhtiiváldindihte annen, settes
krav på klær/på klesplagg,uniformen, sikkerhetsting ogarbeidsplagg
.

14

I praksislæringers sammenheng gjelder de øvingsstedet
gárvodannjuolggadusat. Studentene som dekker ansiktet eller
de avslår å følge gyldig gárvodannjuolggadusaid, de kan
miste rettigheten å gjennomføre praksislæringer.

15

