Studieplan

Studieplan bachelor i sykepleie deltid, studiested Kautokeino
180 studiepoeng Det helsevitenskapelige fakultet
Institutt for helse- og omsorgsfag
Bygger på: Forskrift om nasjonal retningslinje for sykepleieutdanningen og Forskrift om felles rammeplan
for helse og –sosialfagutdanninger fastsatt 06.09.2018
F ogForskrift om nasjonal retningslinje for sykepleierutdanning fastsatt 15.03.2019.

Navn på
studieprogram

Bokmål: Bachelor i sykepleie
Nynorsk: Bachelor i sykepleie
Engelsk: Bachelor in Nursing

Oppnådd grad

Bachelor i sykepleie

Målgruppe

Utdanningen er rettet mot personer som ønsker autorisasjon som
sykepleier og som vil ha særlig kunnskap om samiske kulturelle og helseog sosiale forhold, samiske samfunnsforhold, kulturell trygghet og det gis
mulighet til å benytte nordsamisk språk i utdanningen.

Opptakskrav,
forkunnskapskrav,
anbefalte forkunnskaper

Generell studiekompetanse eller tilsvarende realkompetanse.
Søkere må også ha minimum karakteren 3 i matematikk (224 timer) og
norsk (393 timer) fra videregående skole.
For søkere til studiet vil karakter i samisk telle sammen med karakter i
norsk for å dekke kravet. Samisk tilknytning kan dokumenteres med ett
av følgende:


Nordsamisk som første- eller andrespråk i videregående
opplæring.



Vitnemål fra grunnskole som viser nordsamisk som første- eller
andrespråk.



Bestått 60 studiepoeng eller semesteremne i nordsamisk som
morsmål fra universitet eller høgskole.

Bachelor i sykepleie er et helsefaglig profesjonsstudium hvor en del av
studieplassene er reservert for søkere med nordnorsk tilknytning.
Nærmere informasjon om opptakskvoter finnes på nettsidene til
Samordna opptak.
Politiattest

Taushetsplikt

Skikkethetsvurdering

Det stilles krav om gyldig politiattest ved opptak til bachelorutdanning i
sykepleie, jf. forskrift om opptak til høyere utdanning, kapittel 6.
Søkere som får tilbud om studieplass må fremlegge gyldig politiattest, og
denne kan ikke være eldre enn tre måneder. Gyldig politiattest må være
levert for å kunne delta i ferdighetslæring og praksisstudier.
Sykepleiestudenter omfattes av Lov om helsepersonell og har
taushetsplikt. Studentene plikter å delta i undervisning om taushetsplikt,
og må signere taushetsløfte i Studentweb ved oppstart av studiene.

Dersom det skal foregå skikkethetsvurdering etter lov om universiteter og
høgskoler § 4-10 og forskrift om skikkethetsvurdering i høyere utdanning
skal det opplyses om dette i studieplanen.
I studier hvor skikkethetsvurdering ikke er aktuelt, fjernes dette punktet.

2

Læringsutbyttebeskrivelse

Utdanningen skal gi læringsutbytte i tråd med kravene i Forskrift om
nasjonal retningslinje for sykepleierutdanning innen følgende
kompetanseområder:







Helse, sykdom og sykepleie
Sykepleieprofesjon, etikk, kommunikasjon og samhandling
Vitenskapsteori og forskningsmetode
Faglig ledelse, kvalitet og pasientsikkerhet
Tjenesteutvikling og innovasjon
Teknologi og digital kompetanse

Overordnede læringsutbyttebeskrivelser for UiT Norges arktiske
universitets bachelorutdanning i sykepleie:
Kunnskaper:
Ved endt utdanning skal kandidaten:
 ha bred kunnskap om sykepleierens helsefremmende,
forebyggende, behandlende, rehabiliterende og lindrende
funksjon, inkludert kunnskap om palliasjon
 ha kunnskap om sykepleiens historiske utvikling og dens betydning
for profesjons- og tjenesteutøvelse og innsikt i sykepleiens
yrkesetiske retningslinjer
 ha bred kunnskap om menneskekroppens anatomi, fysiologi,
biokjemi og om de vanligste symptomer, sykdommer, sykdomsforløp, behandling og farmakologi














ha bred kunnskap om mikrobiologi smittestoffer, smitterisiko
og infeksjons-forebygg-ende tiltak
ha kunnskap om samers rettigheter, og forståelse for samenes
status som urfolk
ha kunnskap om urfolks helse- og sosiale utfordringer, nasjonalt
og globalt.
ha kunnskap om hvordan historiske traumer påvirker helse og
hvordan kulturell trygg praksis utvikles
kunne redegjøre for sykepleieyrket som profesjon, samt reflektere
over sykepleierens samfunnsansvar med særskilt fokus på
likeverd, inkludering, demokrati både i et minoritets- og
majoritetsperspektiv.
ha bred kunnskap om sentrale verdier og begreper i sykepleie
nasjonalt og globalt.
ha kunnskap om vitenskapsteori og forskningsmetoder med
innblikk i urfolksmetodologi og om oppdatering av egen
fagkunnskap
ha kunnskap om, og forholder seg til, helse- og sosialpolitikk og
kan anvende oppdatert kunnskap om helse- og velferdssystemet,
lover, regelverk og veiledere i sin tjenesteutøvelse.
ha kunnskap om ledelse, organisering og innovasjonsprosesser i
helsetjenesten, og kunne planlegge og gjennomføre
kvalitetsutviklingsarbeid i samarbeid med pasienter og pårørende

3

Ferdigheter:
Ved endt utdanning skal studenten:
 kunne anvende faglig kunnskap og relevante resultater fra
forsknings- og utviklingsarbeid i teoretiske og praktiske
problemstillinger, og kunne treffe begrunnede valg i tråd med
kunnskapsbasert praksis
 kunne anvende faglig og kulturell kunnskap om helse og sykdom
for å systematisk observere, vurdere, beslutte, iverksette og
dokumentere hensiktsmessige sykepleietiltak, samt evaluere
effekten av disse og justere ved behov
 kunne identifisere og vurdere risikofaktorer knyttet til individ, miljø
og kulturelle forhold, samt dokumentere og iverksette relevante
tiltak i forhold til risikofaktorene.
 kunne fremme læringsprosesser som bidrar til pasientsikkerhet,
kvalitet og tillit i helsetjenesten
 kunne anvende kunnskap om lærings, mestrings- og
endringsprosesser i veiledning og undervisning av pasienter og
pårørende, studenter og relevant personell
 kunne beherske relevant teknologi, faglige verktøy, prosedyrer og
kommunikasjonsformer samt ivareta informasjonssikkerhet i
sykepleieutøvelsen.
 kunne reflektere og kritisk vurdere etiske og juridiske utfordringer
ved bruk av teknologi og digitale løsninger
 kunne anvende faglig kunnskap for å initiere og bidra til
tverrfaglig, tverrprofesjonell og tverrsektoriell samhandling for å
sikre et koordinert, helhetlig,sammenhengende og kulturelt trygt
behandlingsforløp på tvers av virksomheter og nivåer
Generell kompetanse:
Ved endt utdanning skal kandidaten:
 kunne utøve faglig forsvarlig sykepleie, basert på etisk bevissthet,
kritisk refleksjon og bred kunnskap om personsentrert sykepleie
 ha innsikt i hvordan pasienters språklige og kulturelle bakgrunn
utfordrer ivaretakelse av kvalitet og pasientsikkerhet
 kunne planlegge og gjennomføre kommunikasjon og samhandling
med pasienter og pårørende basert på respekt, medbestemmelse
og integritet, samt planlegge og lede kvalitetsforbedrende
arbeidsprosesser
 kunne redegjøre for samiske samfunnsforhold og for minoritetsog majoritetsperspektiver i møtet mellom pasient og helsevesen
 kunne planlegge og gjennomføre forsvarlig legemiddelhandtering,
herunder legemiddelregning, og kvalitetssikre den enkelte pasients
legemiddelbruk

4





Faglig
innhold og
beskrivelse
av studiet

kunne vise evne og vilje til livslang læring, arbeide
kunnskapsbasert og bidra til å utvikle kvalitet i sykepleiefaget og
helsetjenestene
kunne diskutere, utveksle argumentere,formidle og skriftliggjøre
sykepleiefaglige problemstillinger på et selvstendig grunnlag

Sykepleierutdanningen er en fireårig profesjonsutdanning på deltid som fører frem til
graden Bachelor i sykepleie. Der er obligatoriske arbeidskrav, obligatorisk praksis og
eksamener som fremkommer eksplisitt i emnebeskrivelsene. Utdanningen består av
180 studiepoeng, fordelt på tre studieenheter over fire år. Fullført utdanning gir
grunnlag for å søke autorisasjon som sykepleier. Utdanningen er desentralisert med
obligatoriske samlinger i Kautokeino. En må påregne nettstøttet mellomarbeid
individuelt og i grupper, i periodene mellom samlingene. I tillegg har en
internettmøter med fagansvarlige. I praksisperiodene går studentene på fulltid.
Studenten må påregne reising og å være borte i lengre perioder på inntil 8-10 uker.
Formålet med utdanningen er å:

«..kvalifisere kandidater til å utøve sykepleie for å ivareta menneskets grunnleggende
behov, fremme helse, forebygge og behandle sykdom, lindre lidelse og sikre en
verdig død. Grunnlaget for omsorgsfull og faglig forsvarlig sykepleie er oppdatert
kunnskap, skikkethet og respekt for menneskers autonomi og medbestemmelse (§
2)»( Forskrift om nasjonal retningslinje for sykepleierutdanning).
Studenten skal gjøres i stand til å utøve sykepleie til pasienter med komplekse og
sammensatte sykdommer. Studenten skal lære å gjøre selvstendige vurderinger og ta
ansvaret for prioriteringer og beslutninger i utøvelsen av sykepleie.
Utdanningen skal være praksisnær, profesjonsrettet, forsknings- og kunnskapsbasert
og sikre at studenten utvikler kunnskaper, kompetanse og ferdigheter som danner
grunnlaget for å utøve sykepleie til mennesker i alle aldre, både enkeltpersoner og
grupper. Sykepleierens kompetanse skal sikre likeverdige tjenestetilbud for alle i
samfunnet, deriblant ivareta samers status som urfolk med fokus på deres rettigheter
til språklige og kulturelt tilpassede tjenester.
Utdanningen er organisert fra det grunnleggende, til det mer kompliserte og
sammensatte. Gjennomgående tema som etikk, pasientsikkerhet, kommunikasjon,
samhandling og ledelse ivaretas i flere emner, både teoretisk og praktisk, gjennom
hele utdanningsforløpet.
Første studieår består av teoretiske og praktiske emner som gir en basisforståelse
for menneskekroppen, grunnleggende sykepleie til eldre og ledelse av eget fag.
Andre studieår omfatter sykepleie til mennesker med akutt, kronisk og kritisk
sykdom, sykdomslære, legemiddelhåndtering og innføring i vitenskapsteori.
Tredje studieår omfatter teori og sykepleieutøvelse til mennesker med komplekse
og sammensatte lidelser.

5

Fjerde studieår omfatter samt sykepleiefaglig ledelse, kvalitetssikring og
pasientsikkerhet. Med vektlegging av hvordan gode pasienten forløp tilrettelgges i
behandlingskjeden.
Praksisstudiene gjennomføres primært i kommunehelsetjenesten. Ett av emnene
inneholder fordypning i distriktsykepleie/Rural Nursing.
Det er mulig å avlegge praksis i utlandet i urfolksområder, gjennom etablerte
utvekslingsavtaler.
Tabellen under viser utdanningens ulike emner, semesterorganisering og antall
studiepoeng.

6

Tabell:
oppbyggin
g av
studieprog
ram

Oppbygning av utdanningen over 8 semster/4 år
Semester
Emneko
de
SYS1110
SYS1120
SYS1130
SYS1140
SYS1150
SYS1180
SYS1190
SYS1191
SYS2110
SYS2120
SYS2130
SYS2140
SYS2180
SYS2181
SYS2182
SYS2183
SYS2190
SYS2191
SYS2192
SYS2193
SYS2610
SYS2620
SYS2630
SYS2680
SYS2690
SYS2691

Emnenavn

SP

1

2

Anatomi, fysiologi og biokjemi
Grunnleggende sykepleie og
sykdomslære til eldre

12

x

x

12

x

x

Hygiene og mikrobiologi

3

x

x

Generell farmakologi
Vitenskapsteori, etikk, kommunikasjon
og statsvitenskap

3

Praksisforberedelse 1
Praksiske studier grunnleggende
sykepleie

x

10

x

5

x

3

4

5

6

7

x

x

12

x

Prosjektpraksis barn og unge
Sykepleie, sykdomslære og farmakologi
del 1

3

x

9

x

Legemiddelregning og -håndtering
Sykepleie, sykdomslære og farmakologi
del 2

2

x

6

x

x

Vitenskapsteori og forskningsmetode
Praksisforberedelse 2 medisinsk
sykepleie
Praksisforberedelse 2 kirurgisk
sykepleie

3

x

x

x

1

x

x

x

x

1

x

x

x

x

Praksisforberedelse 2 psykisk helsevern

1

x

x

x

x

Praksisforberedelse 2 hjemmesykepleie

1

x

x

x

x

Praksisstudier i medisinsk sykepleie

12

x

x

x

x

Praksisstudier i kirurgisk sykepleie
Praksisstudier sykepleie i psykisk
helsevern

12

x

x

x

x

12

x

x

x

x

Praksisstudier i hjemmesykepleie
Sykepleie til pasienter med komplekse
og sammensatte lidelser
Sykepleiefaglig ledelse,
samfunnsvitenskap og teknologi

12

x

x

x

x

Bacheloroppgave

15

Praksisforberedelse 3
Praktiske studier i sykepleiefag og
ledelse

3

x

12

x

Praksisprosjekt fordypningsemne

4

7

8
6

8

x

x
x
x

x

Undervisni
ngs-,
læringsog
vurderings
-former

Utdanningens arbeidsomfang tilsvarer 180 studiepoeng over fire år på deltid. Dette
innebærer at studentenes arbeidsinnsats i teori omfatter omtrent 28 timer pr. uke
for å oppnå læringsutbytte.
I praksisperioder kan arbeidsinnsatsen omfatte ca. 40 timer, da den foregår på fulltid.
I den pedagogiske tilretteleggingen vektlegges læring som prosess, ansvar for egen
læring og ulike studentaktiviteter. Samiske tradisjons- og relasjonskunnskaper blir
vektlagt. Refleksjon over egen kultur og ulike kulturforståelser blir gjenstand for
diskusjon. Lærings- og studieaktiviteter foregår individuelt og kollektivt, med
skriftlige, muntlige og praktiske øvelser. Gjennom deltakelse i tilrettelagte
læresituasjoner ved studiestedet og i praksisfeltet, får studenten mulighet til å tilegne
seg et faglig og personlig grunnlag for utøvelse av profesjonell sykepleie.
Arbeid i studiegrupper: Studentene tilknyttes ulike studiegrupper som samarbeider
om gruppeoppgaver i seminarer og ferdighetstrening. Gruppeprosesser skal bidra til
at studentene lærer å samarbeide. Det forventes at studentene er aktive og gir rom
for hverandres meninger for å utvikle seg som profesjonell yrkesutøver.
Forberedelse til praktiske ferdigheter og refleksjon over praksis (PF):
Ferdighetstrening i utdanningen gir studentene trening i praktiske
sykepleieferdigheter og prosedyrer. Studentene veksler på å ha sykepleier- og
pasientroller, samt benytter simuleringsmodeller. Arbeidet følger prinsippene for
utøvelse av sykepleie. Observasjon, forberedelse, håndlag, analyse, vurdering og
refleksjon vektlegges.
Simulering: I simuleringssituasjoner trener studenten på ulike praksisnære scenarier
ved hjelp av rollespill i samarbeid med studenter fra egen utdanning, og i
tverrprofesjonelt sammensatte grupper. Simulering gir mulighet til å erfare og lære
håndtering av medisinske tilstander, og arbeide i team med ledelse og
kommunikasjon.
Praksisstudier: Se eget punkt i studieplanen for utdypende informasjon om
praksisstudier.
Casebasert undervisning: Casebasert undervisning er en arbeidsform som bidrar
til å se sammenhengen mellom teori og praksis. Det benyttes konstruerte caser som
utgangspunkt for læring, kunnskapsutvikling og refleksjon.
Forelesninger, temadager, dialogkonferanser og seminarer:
Forelesninger, temadager, dialogkonferanser og seminarer bidrar til å utdype
pensumlitteraturen, gi oversikts- og dybdekunnskap og til å oppnå læringsutbytte.
Forelesningene skal være kunnskapsbaserte. I seminarene velges læringsmetoder
etter hva som egner seg for temaet som belyses. Undervisningsmetodene kan være
foredrag, fremlegg, diskusjoner, paneldebatter eller ekskursjoner. Studentene får
trening i faglige debatter og utveksling av teoretisk og praktisk kunnskap.

8

Skriftlige arbeider: For å lære, må teoretisk kunnskap og praktisk erfaring
bearbeides og reflekteres over, skriftlig og muntlig. Studenten skal gjøre seg kjent
med fremgangsmåter for fagutvikling og forskning gjennom arbeidskrav,
prosjektarbeid og faglig fordypning. Dette stimulerer studentaktivitet, kreativitet og
bevisstgjøring, samt gir ferdigheter i skriving av fagtekster.
E-læring: Norges arktiske universitets digitale læringsplattform benyttes til
informasjonsdeling, kommunikasjon med studenter, innleveringer og
tilbakemeldinger. Deler av undervisningen kan foregå nettbasert i form av
forelesninger, oppgaver eller andre e-læringsressurser.
Tabell:
Oversikt
eksamen,
vurdering
og
arbeidskra
v

Emne

Arbeidskrav

Eksamen

Vurderings

Studiepoen

-

g

uttrykk
Vitenskapsteori,

1.Gruppearbeid

Individuell

Bestått/

akademisk skriving,

med to

skriftlig

ikke bestått

kommunikasjon,

innleveringstekste

hjemme-

kulturforståelse og

r.

eksamen på

helsetjenesteoppbygni

2.Fremlegg og

gitt tekst.

ng

diskusjon i

10

Grunnleggende

51 studiepoeng

2.studieenhet
1.studienehet
45 studiepoeng

grupper.
MCQ test

Individuell ,

sykepleie, og

skriftlig 3

sykdomslære til eldre.

dagers

A-F

12

A-F

12

5

hjemmeeksamen
Anatomi, fysiologi og

Kommer med

Nasjonal

biokjemi

ekster emne-

prøve

beskrivelse

Skoleeksamen

Praktisk

Obligatorisk

Individuell

Bestått/

ferdighetstrening 1

deltagelse på

praksis test

ikke bestått

øvelser
Praksis grunnleggende

Obligatorisk

Individuell

Bestått/

sykepleie

deltagelse

praksis

ikke bestått

12

vurdering

Prosjektpraksis barn

Obligatorisk

Muntlig i

Bestått/

og unge

deltagelse i

grupper

ikke bestått

praksis

basert på

Aktivitetslogg

skriftlig
tekst.
Individuell
vurdering
basert på
aktivitetslog
g og
aktivitet

9

3

under
fremlegget.
Generell farmakologi

Ingen

Individuell

F

3

A-F

3

A-F

9

A-F

6

3

skriftlig
skolEksamen, 3 t
Hygiene og

Ingen

mikrobiologi

Individuell
skriftlig
skolEksamen, 3 t

Sykepleie

Under

Individuell ,

,sykdomslære og

utarbeidelse

skriftlig

farmakologi del 1

hjemmeeksamen

Sykepleie

Under

Individuell

,sykdomslære og

utarbeidelse

skriftlig

farmakologi del 2

skoleksamen

Vitenskapsteori og

Under

Muntlig

Bestått/

forskningsmetode

utarbeidelse

fremlegg i

ikke bestått

grupper
/poster
Praktisk

Obligatorisk

Individuell

Bestått/

ferdighetstrening 2

deltagelse

praksis-

ikke bestått

med legemiddel-

4

Vurdering

håndtering
1.Rulleringspraksis

Obligatorisk

Individuell

Bestått/

deltagelse

praksis-

ikke bestått

12

3.studieenhet
37 47
studiepoeng
sp

4.studieenhet

Vurdering
Legemiddelregning –

Obligatorisk

Individuell

Bestått/

og håndtering

deltagelse

skriftlig

ikke bestått

skol-

(95%

Eksamen

riktig)

2. og 3.

Bestått/

Rulleringspraksiser

ikke bestått

Praktisk

Obligatorisk

Individuell

Bestått/

ferdighetstrening 3

deltagelse

praksis-

ikke bestått

4. rulleringspraksis

Obligatorisk

Individuell

Bestått/

deltagelse

praksis-

ikke bestått

2

24

3

Vurdering
12

Vurdering
Sykepleie til pasienter

Under

Individuell

med komplekse og

utarbeidelse

skriftlig

sammensatte lidelser

A-F

8

4

skolEksamen

Praksisprosjekt

Obligatorisk

Individuell

Bestått/

fordypningsemne

deltagelse

praksis-

ikke bestått

10

vurdering
Sykepleiefaglig ledelse,

Under

Skriftlig

samfunns-

utarbeidelse

hjemme-

vitenskap og teknologi

A-F

6

12

eksamen i
grupper på
3.

Praksisstudier i

Obligatorisk

Individuell

Bestått/

sykepleiefag- og

deltagelse

praksis-

ikke bestått

ledelse

vurdering

Bacheloroppgave i

Deltagelse på 2

Individuell

sykepleie

seminarer

skriftlig

A-F

15

hjemmeoppgave

Relevans

Arbeidsom
fang

Undervisni
ngs- og
eksamens
språk
Internasjo
nalisering
og
studentutveklsing

Praksis

Sykepleiere har kompetanse til å arbeide i alle områder i helsetjenesten,
regionalt, nasjonalt og internasjonalt. Med en bachelorgrad i sykepleie har
kandidaten en allsidig utdanning som er attraktiv på arbeidsmarkedet, og i tillegg
gir mange muligheter til videre utdanning og spesialisering. Kandidatene har i
tillegg en en særlig kompetanse om urfolksrettigheter, samisk kulturforståelse,
vilkår for utøvelse av kulturell trygg sykepleie, og de har innføring i
urfolksmetodologi.
Bachelorgrad i sykepleie gir deg rett til å søke om autorisasjon som sykepleier.
Studieprogrammets samlede arbeidsomfang skal være på ca. 1125 timer per år for
deltidsstudier. For å nå læringsmålene må studentene forvente å arbeide 30 timer i
uken med studiene, inkludert forelesninger, seminarer og selvstudium. Praksisukene
vil tilsvare 40 timers studieinnsats.
Praksisstudier og praksisrettet undervisning utgjør i alt 91 studiepoeng og er en
integrert del av utdanningen.
Undervisningsspråk er nordsamisk. Andre skandinaviske språk og engelsk kan også
benyttes som undervisningsspråk. Språket i undervisningsmateriell og aktuell
faglitteratur er i hovedsak norsk, men andre skandinaviske språk eller engelsk
benyttes også. Eksamensspråket er nordsamisk, der det er mulig. Se for øvrig
forskrift for eksamen ved UiT – Norges arktiske universitet, § 11.
Internasjonalisering er et satsingsområde ved bachelorprogrammet i sykepleie.
Studenter kan etter søknad gis mulighet til å gjennomføre deler av sin utdanning i
utlandet. Søkeren vurderes ut fra faglige og personlige forutsetninger.
Utenlandsopphold skal være ved universiteter eller høgskoler som det er etablert
avtaler med.
Informasjon om ulike utvekslingsprogrammer og -avtaler finnes på UiTs hjemmeside
under overskriften utveksling.
Praksisstudiene er planlagte og målrettede og skal gi studenten erfaring med
sykepleie som yrke. Læring i praksisfeltet skal bidra til oppøving av praktiske
ferdigheter og evne til å implementere fagkunnskaper og arbeide kunnskapsbasert i
konkrete situasjoner. I praksisstudiene møter studenten pasienter og pårørende, og

11

får muligheten til å studere ulike fenomener som inngår i sykepleie. De får arbeide
med integrering av kunnskap og reflektere over holdninger, verdier og etikk.
Studentene får også erfare arbeidsfellesskapet og samhandle tverrprofesjonelt med
andre yrkesgrupper. Skriftlige arbeidskrav i og fra praksisstudiene bidrar til at
studentene integrerer ulike kunnskapsformer og anvender forskning i utøvelsen av
sykepleie. I løpet av praksisstudiene skal studentene gjennomføre ulike arbeidskrav
som tydeliggjøres i emnebeskrivelsen.
Gjennom praksisstudiene vil studentene møte pasienter i alle aldre.
Studentene får primært erfaring med sykepleie til eldre i sykehjem på første
studieenhet, i hjemmesykepleien og i siste praksis i siste studieenhet av studiet.
Helsefremmende og forebyggende sykepleie til barn gjennomføres som
praksisprosjekt.
Ved praksisrullering deles hvert kull inn i fire grupper. Hver av gruppene fordeles så i
praksisemner innen kirurgi, medisin, psykisk helsevern og hjemmesykepleie.
Praksisrulleringen gjennomføres i 3.til 6. semester og rulleringene varer i 8 ukers
perioder.
Praksis fordypningsemnet i distriktsykepleie/Rural Nursing gjennomføres i 8.
semester. Det er en siste 8 ukers praksis i sykepleiefag og ledelse, i 7. semester.
Praksisstudier er veiledet, hvilket innebærer at fagansatt ved utdanningen følger opp
studentene i samarbeid med sykepleiere i praksisfeltet. Praksisstudiene vurderes til
bestått eller ikke bestått.
Alle praksisstudiene er obligatoriske og fravær ut over 10 % innebærer at
sluttvurdering ikke kan gjennomføres. Dersom praksisperioden vurderes til ikke
bestått, kan dette medføre endret studieprogresjon. Dersom praksisperioden
vurderes til ikke bestått to ganger, kan studenten fratas studieretten.
Utdanningen har inngått samarbeidsavtaler med praksisstedene jamfør Forskrift om
felles rammeplan for helse- og sosialfagutdanninger §3 andre ledd. Disse omhandler
planlegging av praksisstudiene og samarbeid om veiledning av studentene.
Praksisstudiene er i samsvar med direktiv 2005/36/EF om godkjenninger av
yrkeskvalifikasjoner med senere endringer, herunder direktiv 2013/55/EU, i forhold til
innhold og omfang.
Praksis avvikles primært i dekningsområdene til de aktuelle studiestedene.
Studentene må påregne å gjennomføre praksis andre steder enn ved studiestedet.
Studentene skal inngå i turnusordning gjeldende for praksisstedet.
Administra Institutt for helse- og omsorgsfag ved Det helsevitenskaplige fakultet ved UiT Norges
tivt
arktiske universitet. Det faglige ansvaret er lagt til ledelsen av utdanningen.
ansvarlig
og faglig
ansvarlig

12

Kvalitetssi
kring

Institutt for helse- og omsorgsfag gjennomfører jevnlig evalueringer av studietilbud
og emner.
Utdanningen kvalitetssikres kontinuerlig i henhold til enhver tids gjeldende
kvalitetssystem for utdanningsvirksomhet ved UiT. For å ivareta utviklingen av
utdanningskvaliteten kan det bli gjort justeringer i undervisnings- og arbeidsformer,
arbeidskrav og vurderingsordninger.

Andre
Ved sykepleierutdanningen må det for å oppfylle andres hensyn, stilles krav til
bestemme bekledning, uniform, sikkerhetsutstyr og arbeidsantrekk.
lser
Ved gjennomføring av praksisstudier er det praksisstedets regler for bekledning som
gjelder. Studenter som dekker ansiktet eller ikke forholder seg til gjeldende regler om
bekledning, vil kunne miste retten til å gjennomføre praksisstudier.

13

14

