June Brita Eira (50)
 = erfaring frå forvaltning, arbeider på samisk, er sjukepleiar
 = har hovudfag i sjukepleie, kvalifiserer seg innafor ped.
Sara Kemi Nutti (master i mai)
 = har lært seg samisk i vaksen alder, har ikkje arbeidd med 
 = ho øver seg på å undervise på samisk.
---------------
Ambisjonen: Alle fag skal bli undervist på samisk (der er vi ikkje no)
Sjukepleiefaget, det er der 
Medikamentrekning og medikamenthandtering på samisk.
Vi må lære å krype før vi kan gå, både språkleg og innhaldsmessig.

Programmet er hos UiT, SA liker ikkje rolla si som tilretteleggar.


 
---
Anja Somby sa opp i august.
---
De prom

147000 viserektor
1000000 vibeke 
ale strategimiddel -- til komparativ medisin
ein heil sum på samisk sjukepleiar budsjettet

750000 per halvår frå KD
det skal ikkje gå til dyreforsøk
vi kjem til å sitje med starfinansiering på eigen kjøl

Frikjøp av Kirsti, 

stipendiat eller to? -- men ikkje eigast av samisk høgskole




